---
title: 실용주의_프로그래머_Chap8
excerpt: 실용주의 프로그래머 책 8장 정리
categories: study
---

# 8장. 실용주의 프로젝트

## 41. 실용주의 팀

팀 전체에 실용주의 기법을 어떻게 적용할 수 있을까.

- 깨진 창문을 없애자. 품질은 팀의 이슈다. 팀 전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다. 팀은 상품의 품질에 대해 책임을 져야 한다. 품질은 팀원 '전체'가 개인적으로 기여할 때만 보장된다.
- 팀의 모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시해야 한다. 사람들은 누군가가 문제를 처리하겠거니 생각하거나, 사용자가 요구하는 변화에 대해 팀 리더가 이미 오케이 했거니 하고 여긴다. 제아무리 단단히 통제되는 팀이라도 프로젝트가 심각하게 변화하는 것에 대해 둔감할 수 있다. 범위의 확장, 시간 척도의 감소, 추가 기능, 새로운 환경 등 무엇이건 간에 합의사항에 있지 않던 것들을 항상 점검하자. 이미 일어난 변화를 거부할 필요는 없다. 그런 일이 벌어지고 있다는 것을 알고 있으면 된다.
- 소통하자. 팀은 나머지 세상과 명확히 의사소통해야 할 필요가 있는 존재다. 훌륭한 프로젝트 팀은 뚜렷한 특성을 갖는다. 모든 사람이 좋아할 만한 잘 준비된 퍼포먼스를 보게 될 걸 알기 때문에 사람들은 회의를 기대한다. 그들이 생상해 내는 문서는 깔끔하고 정확하며 일관적이다. 팀은 한 목소리로 이야기한다.
- 반복하지 말자. 중복은 노력을 낭비하게하고, 유지보수를 어렵게 한다. 여기에는 훌륭한 의사소통이 분명 도움이 된다. 하지만 그 외에도 다른 것이 필요한 경우가 있다. 문서와 코드를 관리할 때 한 사람이 맡아서 중복을 제거 관리 하는 것도 좋다. 프로젝트의 크기가 너무 크다면 작업의 다양한 기능적 측면의 핵심 사안별로 나눠서 관리하자.
- 팀을 기능 중심으로 조직하자. 프로젝트의 여러 활동(분석, 설계, 코딩, 테스팅)이 독립적으로 이루어지는 것은 불가능하다. 그것들은 동일한 문제의 다른 관점일 뿐이다. 사람들을 작은 팀으로 나누고, 각 팀은 최종 시스템의 특정한 기능 측면에 대해 책임지도록 하자. 기능 중심으로 팀을 조직하면 계약이나 결합도 줄이기 같은 코드를 조직할 때 쓰는 기법으로 자원을 조직할 수 있다. 어떤 변화가 생겼을 때 전체가 영향받는 일이 없게 된다.
- 일관성과 정확성을 보장하는 훌륭한 방법은 팀이 하는 모든 일을 자동화하는 것이다. 자동화는 모든 프로젝트 팀에게 필요불가결한 요소다. 자동화를 보장받기 위해 도구 제작자 역할을 위임해 makefile, 셸 스크립트, 에디터 템플릿, 유틸리티 프로그램 등을 만들게 하자.
- 팀은 개인들로 이루어진다는 사실을 명심하자. 각 팀원이 자신의 방식대로 빛날 수 있도록 하여, 프로젝트가 요구사항에 맞게 이루어질 구조를 제공하자.



## 42. 유비쿼터스 자동화

우리는 프로젝트에서 일관성과 반복가능성을 확보하고 싶다. 수작업이란 것은 일관성을 운에 맡긴다. 반복가능성을 보장받지 못한다. 특히 그 과정이 여러 사람에 의해 달리 해석될 여지가 있다면 더더욱 그렇다. 수작업 절차를 사용하지 말자. 셸 스크립트나 배치 파일은 동일한 명령들을 매번 똑같은 순서로 수행한다. 이걸 소스코드 관리 시스템에서 관리할 수 있기 때문에 시간이 지남에 따라 그 절차가 어떻게 변했는지도 조사할 수 있다.

프로젝트 컴파일은 믿을 만하고 반복가능하게 만들어야 한다. 우리는 보통 makefile로 프로젝트를 컴파일 하고, 여기에는 몇가지 장점이 있다. 스크립트로 된 자동 과정이고, 우리가 사용할 코드를 생성하게 할 수도 있고, 회귀 테스트를 자동실행시킬 수도 있다. 우리는 명령 하나로 확인, 빌드, 테스트, 출하를 할 수 있다.

빌드는 비어 있는 디렉터리 하나를 가지고 프로젝트를 밑바닥에서부터 만드는 과정으로 우리가 생산해 내고 싶은 것을 최종적으로 생산한다. 대개의 빌드는 개인이 프로젝트의 특정 부분을 빌드하는 동안 실행하는 테스트보다 더 완전한 테스트들을 실행한다. 코드 변화로 회귀 테스트가 실패할지 아닐지 알고 소스에 가깝게 문제를 찾아냄으로써, 그걸 찾고 고칠 확률은 더 높아진다.

우리는 더 나은 도구를 만들기 위해 필요한 것들을 갖고 있다. cron, make를 사용하자. 그리고 펄이나 고차원 스크립트 언어로 맞춤 도구나 웹 페이지 생성기, 코드 생성기, 테스트 장치 등을 빨리 개발할 수 있다. 반복적이고 지루한 작업은 컴퓨터에게 시키자. 컴퓨터가 더 잘 한다.
