---
title: EffectiveJava_Chap10
excerpt: 이펙티브 자바 책 10장 정리
categories: study
---

# 10장. 예외

## Item 69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

```java
// 예외를 완전히 잘못 사용한 예 - 따라하지 말 것!
try {
  int i = 0;
  while(true)
    range[i++].climb();
} catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
}
```

위 코드는 다음과 같이 표준적인 관용구대로 작성했다면 훨씬 좋았을 것이다.

```java
for (Mountain m : range)
  m.climb();
```

위의 예외 사용은 잘못된 추론을 근거로 성능을 높여보려 한 것인데, 그 추론이 잘못된 이유는 다음과 같다.

1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다.
2. 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해 없애준다.

**예외는 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다.** 이 원칙은 API 설계에도 적용된다. **잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.** 특정 상태에서만 호출할 수 있는 '상태 의존적' 메서드를 제공하는 클래스는 '상태 검사' 메서드도 함께 제공해야 한다. Iterator 인터페이스의 next와 hasNext가 각각 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당한다.

```java
for (Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext(); ) {
  Foo foo = i.next();
  ...
}
```

Iterator가 hasNext를 제공하지 않았다면 그 일을 클라이언트가 대신해야만 했다.

```java
// 컬렉션을 이런 식으로 순회하지 말 것!
try {
  Iterator<Foo> i = collection.iterator();
  while(true) {
    Foo foo = i.next();
    ...
  }
} catch (NoSuchElementException e) {
}
```

상태 검사 메서드 대신 올바르지 않은 상태일 때 빈 옵셔널 혹은 null 같은 특수한 값을 반환하는 방법도 있다. 다음은 상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값 중 하나를 선택하는 지침이다.

1. 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다. 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.
2. 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.
3. 다른 모든 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다. 가독성이 살짝 더 좋고, 잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다. 상태 검사 메서드 호출을 깜빡 잊었다면 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 드러낼 것이다. 반면 특정 값은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기가 어렵다(옵셔널에는 해당하지 않는 문제다).



## Item 70. 복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 런타임 예외를 사용하라

자바는 문제 상황을 알리는 타입(throwable)으로 검사 예외, 런타임 예외, 에러, 이렇게 세 가지를 제공하는데 언제 무엇을 사용해야 하는지 헷갈린다. 이럴 때 참고하면 좋은 지침들이 몇 가지 있다.

**호출하는 쪽에서 복구하리라 여겨지는 상황이라면 검사 예외를 사용하라.** 이것이 검사와 비검사 예외를 구분하는 기본 규칙이다. 검사 예외를 던지면 호출자가 그 예외를 catch로 잡아 처리하거나 더 바깥으로 전파하도록 강제하게된다. 따라서 메서드 선언에 포함된 검사 예외 각각은 그 메서드를 호출했을 때 발생할 수 있는 유력한 결과임을 API 사용자에게 알려주는 것이다.

비검사 throwable은 두 가지로, 런타임 예외와 에러가 있다. 이 둘은 프로그램에서 잡을 필요가 없거나 혹은 통상적으로는 잡지 말아야 한다. 이런 throwable을 잡지 않은 스레드는 적절한 오류 메시지를 내뱉으며 중단된다.

**프로그래밍 오류를 나타낼 때는 런타임 예외를 사용하자.** 런타임 예외의 대부분은 전제조건을 만족하지 못했을 때 발생한다. 전제조건 위배란 단순히 클라이언트가 해당 API의 명세에 기록된 제약을 지키지 못했다는 뜻이다. 이 상황이 복구할 수 잇는 상황인지는 API의 설계자의 판단에 달렸다. 복구 가능하다고 믿는다면 검사 예외를, 그렇지 않다면 런타임 예외를 사용하자. 확신하기 어렵다면 비검사 예외를 선택하는 편이 낫다.

에러는 보통 JVM이 자원 부족, 불변식 깨짐 등 더 이상 수행을 계속할 수 없는 상황을 나타낼 때 사용한다. **구현하는 비검사 throwable은 모두 RuntimeException의 하위 클래스여야 한다.** Error 클래스를 상속해 하위 클래스를 만드는 일은 자제하고, Error을 throw 문으로 직접 던지는 일도 없어야 한다. Exception, RuntimeException, Error를 상속하지 않는 throwable을 만들 수도 있지만 이로울게 없으니 절대로 사용하지 말자!

예외 역시 어떤 메서드라도 정의할 수 있는 완벽한 객체이다. 예외의 메서드는 주로 그 예외를 일으킨 상황에 관한 정보를 코드 형태로 전달하는 데 쓰인다. 검사  예외는 일반적으로 복구할 수 있는 조건일 때 발생한다. 따라서 호출자가 예외 상황에서 벗어나는 데 필요한 정보를 알려주는 메서드를 함꼐 제공하는 것이 중요하다.



## Item 71. 필요 없는 검사 예외 사용은 피하라

검사 예외는 발생한 문제를 프로그래머가 처리하여 안전성을 높이게 해주지만, 과하게 사용하면 오히려 쓰기 불편한 API가 된다. API를 제대로 사용해도 발생할 수 있는 예외이거나, 프로그래머가 의미 있는 조치를 취할 수 있는 경우가 아니라면 비검사 예외를 사용하는 게 좋다. 검사 예외와 비검사 예외 중 어느 것을 선택해야 할지는 프로그래머가 그 예외를 어떻게 다룰지 생각해보면 알 수 있다.

```java
} catch (TheCheckedException e) {
  throw new AssertionError(); // 일어날 수 없다!
}
```

```java
} catch (TheCheckedException e) {
  e.printStackTrace(); // ....ㅇㅅㅇ
  System.exit(1);
}
```

검사 예외가 단 하나뿐이라면 오직 그 예외 때문에 API 사용자는 try 블록을 추가해야 하고 스트림에서 직접 사용하지 못하게 된다.

검사 예외를 회피하는 가장 쉬운 방법은 적절한 결과 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 것이다. 검사 예외를 던지는 대신 단순히 빈 옵셔널을 반환하면 된다. 단, 예외가 발생한 이유를 알려주는 부가 정보를 담을 수 없다. 또 다른 방법으로, 검사 예외를 던지는 메서드를 2개로 쪼개 비검사 예외로 바꿀 수 있다.

```java
// 검사 예외를 던지는 메서드 - 리펙터링 전
try {
  obj.action(args);
} catch (ThreCheckedException e) {
  ... // 예외 상황에 대처한다.
}
```

```java
// 상태 검사 메서드와 비검사 예외를 던지는 메서드 - 리펙터링 후
if (obj.actionPermitted(args)) { // 예외가 던져질지 여부를 boolean 값으로 반환하는 메서드. 상태 검사 메서드에 해당
  obj.action(args);
} else {
  ... // 예외 상황에 대처한다.
}
```

프로그래머가 이 메서드가 성공하리라는 걸 안다거나, 실패 시 스레드를 중단하길 원한다면 다음처럼 작성해도 무방하다.

```java
obj.action(args);
```

이 한 줄짜리 호출 방식이 주로 쓰일 것으로 판단되면 리팩터링하는 편이 바람직하다.



## Item 72. 표준 예외를 사용하라

자바 라이브러리는 대부분 API에서 쓰기에 충분한 수의 예외를 제공하고, 예외는 재사용하는 것이 좋다. 표준 예외를 재사용하면 얻는 것이 많다. 많은 프로그래머에게 이미 익숙해진 규약을 그대로 따르기 때문에 익히고 사용하기 쉬워지고, 읽기 쉽다. 또, 예외 클래스 수가 적을수록 메모리 사용량도 줄고 클래스를 적재하는 시간도 적게 걸린다.

널리 재사용되는 예외들은 다음과 같다.

| 예외                            | 주요 쓰임                                                    |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| IllegalArgumentException        | 허용하지 않는 값이 인수로 건네졌을 때(null은 따로 NullPointerException으로 처리) |
| IllegalStateException           | 객체가 메서드를 수행하기에 적절하지 않은 상태일 때           |
| NullPointerException            | null을 허용하지 않는 메서드에 null을 건넸을 때               |
| IndexOutOfBoundsException       | 인덱스가 범위를 넘어섰을 때                                  |
| ConcurrentModificationException | 허용하지 않는 동시 수정이 발견됐을 때                        |
| UnsupportedOperationException   | 호출한 메서드를 지원하지 않을 때                             |

**Exception, RuntimeException, Throwable, Error는 직접 재사용하지 말자.** 이 예외들은 다른 예외들의 상위 클래스이므로 여러 성격의 예외들을 포괄하기 때문에 안정적으로 테스트할 수 없다.

상황에 부합한다면 항상 표준 예외를 재사용하자. 예외의 이름뿐 아니라 예외가 던져지는 맥락도 부합할 때만 재사용한다. 더 많은 정보를 제공하길 원한다면 표준 예외를 확장해도 좋다. 단, 예외는 직렬화할 수 있다.

종종 재사용할 예외를 선택하기가 어려울 때도 있다. IllegalArgumentException과 IllegalStateException의 경우, **인수 값이 무엇이었든 어차피 실패했을거라면 IllegalStateException을, 그렇지 않으면 IllegalArgumentException을 던지자.**



## Item 73. 추상화 수준에 맞는 예외를 던지라

메서드가 저수준 예외를 처리하지 않고 바깥으롤 전파해버릴 때, 수행하려는 일과 관련 없어 보이는 예외가 튀어나오곤 한다. 이 문제를 피하려면 **상위 계층에서는 저수준 예외를 잡아 자신의 추상화 수준에 맞는 예외로 바꿔 던져야 한다.** 이를 예외 번역(exception translation)이라 한다.

```java
// 예외 번역
try {
    ... // 저수준 추상화를 이용한다.
} catch (LowerLevelException e) {
    // 추상화 수준에 맞게 번역한다.
    throw new HigherLevelException(...);
}
```

```java
/**
 * 이 리스트 안의 지정한 위치의 원소를 반환한다.
 * @throws IndexOutOfBoundsException index가 범위 밖이라면,
 *		  즉 ({@code index < 0 || index >= size()})이면 발생한다.
 */
public E get(int index) {
    ListIterator<E> i = listIterator(index);
    try {
        return i.next();
    } catch (NoSuchElementException e) {
        throw new IndexOutOfBoundsException("인덱스: " + index);
    }
}
```

예외를 번역할 때, 저수준 예외가 디버깅에 도움이 된다면 예외 연쇄(exception chaining)를 사용하는 게 좋다. 문제의 근본 원인인 저수준 예외를 고수준 예외에 실어 보내, 별도의 접근자 메서드를 통해 필요하면 언제든 저수준 예외를 꺼내 볼 수 있다.

```java
// 예외 연쇄
try {
    ... // 저수준 추상화를 이용한다.
} catch (LowerLevelException cause) {
    // 저수준 예외를 고수준 예외에 실어 보낸다.
    throw new HigherLevelException(cause);
} 
```

고수준 예외의 생성자는 상위 클래스의 생성자에 '원인'을 건네주어, 최종적으로 Throwable(Throwable) 생성자까지 건네지게 한다.

```java
// 예외 연쇄용 생성자
class HigherLevelException extends Exception {
    HigherLevelException(Throwable cause) {
        super(cause);
    }
}
```

대부분의 표준 예외는 예외 연쇄용 생성자를 갖추고 있다. 그렇지 않은 예외라도 Throwable의 initCause 메서드를 이용해 '원인'을 직접 못박을 수 있다.

**무턱대고 예외를 전파하는 것보다 예외 번역이 우수한 방법이지만, 남용해서는 안된다.** 가능하다면 저수준 메서드가 반드시 성공하도록 하여 아래 계층에서는 예외가 발생하지 않도록 하는 것이 최선이다. 아래 계층에서 예외를 피할 수 없다면, 상위 계층에서 그 예외를 조용히 처리하여 문제를 API 호출자에까지 전파하지 않는 방법이 있다. 이 경우 발생한 예외는 `java.util.logging` 같은 적절한 로깅 기능을 활용하여 기록해두면 클라이언트 코드와 사용자에게 문제를 전파하지 않으면서도 로그를 분석해 추가 조치를 취할 수 있다.



## Item 74. 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라

메서드가 던지는 예외는 그 메서드를  올바로 사용하는 데 아주 중요한 정보다. **검사 예외는 항상 따로따로 선언하고, 각 예외가 발생하는 상황을 자바독의 `@thorws` 태그를 사용하여 정확히 문서화하자.** 단, main은 오직 JVM만이 호출하므로 Exception을 던지도록 선언해도 괜찮다. 비검사 예외도 검사 예외처럼 문서화해두면 좋다. 잘 정비된 비검사 예외 문서는 사실상 그 메서드를 성공적으로 수행하기 위한 전제조건이 된다. public 메서드라면 필요한 전제조건을 문서화해야 하며, 그 수단으로 가장 좋은 것이 비검사 예외들을 문서화하는 것이다. 이 일은 인터페이스 메서드에서 특히 중요하다. 이 조건이 인터페이스의 일반 규약에 속하게 되어 그 인터페이스를 구현한 모든 구현체가 일관되게 동작하도록 해주기 때문이다.

**메서드가 던질 수 있는 예외를 각각 `@throws` 태그로 문서화하되, 비검사 예외는 메서드 선언의 throws 목록에 넣지 말자.** 각 경우에 따라 API 사용자가 해야 할 일이 달라지므로 확실히 구분해주는게 좋다. 자바독 유틸리티는 메서드 선언의 throws 절에 등장하고 메서드 주석의 `@throws` 태그에도 명시한 예외와 `@throws` 태그에만 명시한 예외를 시각적으로 구분해준다.

**한 클래스에 정의된 많은 메서드가 같은 이유로 같은 예외를 던진다면 그 예외를 (각각의 메서드가 아닌) 클래스 설명에 추가하는 방법도 있다.** NullPointerException이 가장 흔한 사례다. 이럴 때는 클래스의 문서화 주석에 "이 클래스의 모든 메서드는 인수로 null이 넘어오면 NullPointerException을 던진다"라고 적어도 좋다.



## Item 75. 예외의 상세 메시지에 실패 관련 정보를 담으라

사후 분석을 위해 실패 순간의 상황을 정확히 포착해 예외의 상세 메시지에 담아야 한다. **실패 순간을 포착하려면 발생한 예외에 관여된 모든 매개변수와 필드의 값을 실패 메시지에 담아야 한다.** 단. 보안과 관련한 정보는 문제를 진단하고 해결하는 과정에서 스택 추적 정보를 많은 사람이 볼 수 있으므로 **비밀번호나 암호 키 같은 정보까지 담아서는 안 된다.** 관련 데이터를 모두 담아야 하지만 장황할 필요는 없다. 그리고 예외의 상세 메시지와 최종 사용자에게 보여줄 오류 메시지를 혼동해서는 안 된다. 최종 사용자에게는 친절한 안내 메시지를 보여줘야 하는 반면, 예외 메시지는 가독성보다는 담긴 내용이 훨씬 중요하다.

실패를 적절히 포착하려면 필요한 정보를 예외 생성자에서 모두 받아서 상세 메시지까지 미리 생성해놓는 방법도 괜찮다. 예를 들어 현재의 IndexOutOfBoundsException 생성자는 String을 받지만, 다음과 같이 구현했어도 좋았을 것이다.

```java
/**
 * IndexOutOfBoundsException을 생성한다.
 *
 * @param lowerBound 인덱스의 최솟값
 * @param upperBound 인덱스의 최댓값 + 1
 * @param index 인덱스의 실젯값
 */
public IndexOutOfBoundsException(int lowerBound, int upperBound, int index) {
  // 실패를 포착하는 상세 메시지를 생성한다.
  super(String.format("최솟값: %ㅇ, 최댓값: %d, 인덱스: %d", lowerBound, upperBound, index));
  
  // 프로그램에서 이용할 수 있도록 실패 정보를 저장해둔다.
  this.lowerBound = lowerBound;
  this.upperBound = upperBound;
  this.index = index;
}
```

예외는 실패와 관련한 정보를 얻을 수 있는 접근자 메서드를 적절히 제공하는 것이 좋다. 포착한 실패 정보는 예외 상황을 복구하는 데 유용할 수 있으므로 접근자 메서드는 비검사 예외보다는 검사 예외에서 더 빛을 발한다.



## Item 76. 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

**호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다.** 이러한 특성을 실패 원자적(failure-atomic)이라고 한다. 메서드를 실패 원자적으로 만드는 가장 간단한 방법은 불변 객체로 설계하는 것이다. 불변 객체의 상태는 생성 시점에 고정되어 절대 변하지 않기 때문이다. 가변 객체의 메서드를 실패 원자적으로 만드는 가장 흔한 방법은 작업 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사하는 것이다.

```java
// Stack.pop 메서드
public Object pop() {
  if (size == 0) // 유효성 검사!
    throw new EmptyStackException();
  Object result = elements[--size];
  elements[size] = null; // 다 쓴 참조 해제
  return result;
}
```

실패할 가능성이 있는 모든 코드를, 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치하는 방법도 있다. TreeMap은 원소들을 어떤 기준으로 정렬한다. TreeMap에 원소를 추가하려면 그 원소는 TreeMap의 기준에 따라 비교할 수 있는 타입이어야 한다. 엉뚱한 타입의 원소를 추가하려 들면, 해당 원소가 들어갈 위치를 찾는 과정에서 ClassCastException을 던질 것이다.

객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체하는 방법도 있다. 데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는게 더 빠를때 적용하기 좋다. 예를 들어 어떤 정렬 메서드에서 정렬을 수행하기 전에 입력 리스트의 원소들을 배열로 옮겨 담는다. 이는 성능을 높이면서 정렬에 실패하더라도 입력 리스트는 변하지 않는 효과를 덤으로 얻게 된다.

마지막으로 작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌리는 방법이 있다. 주로 (디스크 기반의) 내구성(durability)을 보장해야 하는 자료구조에 쓰이는데, 자주 쓰이는 방법은 아니다.

실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이지만 항상 달성할 수 있는 것은 아니다. 예를 들어 두 스레드가 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다. Error는 복구할 수 없으므로 AssertionError에 대해서는 실패 원자적으로 만들려는 시도조차 할 필요가 없다.

실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산이라면 굳이 실패 원자적으로 만들 필요는 없다.

메서드 명세에 기술한 예외라면 예외가 발생하더라도 객체의 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지해야 한다. 이를 지키지 못한다면 실패 시의 객체 상태를 API 설명에 명시해야 한다.



## Item 77. 예외를 무시하지 말라

API 설계자가 메서드 선언에 예외를 명시하는 까닭은, 그 메서드를 사용할 때 적절한 조치를 취해달라고 말하는 것이다. 해당 메서드 호출을 try문으로 감싼 후 catch 블록에서 아무 일도 하지 않으면 예외를 무시한 것이나 마찬가지다.

```java
// catch 블록을 비워두면 예외가 무시된다. 아주 의심스러운 코드다!
try {
  ...
} catch (SomeException e) {
}
```

예외는 문제 상황에 잘 대처하기 위해 존재하는데 **catch 블록을 비워두면 예외가 존재할 이유가 없어진다.**

예외를 무시해야 할 때도 있다. 예를 들어 FileInputStream을 닫을 때, 파일의 상태를 변경하지 않았으니 복구할 것이 없으며, 필요한 정보는 이미 다 읽었다는 뜻이니 남은 작업을 중단할 이유도 없다. 혹시나 예외가 자주 발생한다면 파일을 닫지 못했다는 사실을 로그로 남기는 것도 좋다. **예외를 무시하기로 했다면 catch 블록 안에 그렇게 결정한 이유를 주석으로 남기고 예외 변수의 이름도 ignored로 바꿔놓도록 하자.**

```java
Future<Integer> f = exec.submit(planarMap::chromaticNumber);
int numColors = 4; // 기본값. 어떤 지도라도 이 값이면 충분하다.
try {
  numColors = f.get(1L, TimeUnit.SECONDS);
} catch (TimeOutException | ExcutionException ignored) {
  // 기본값을 사용한다(색상 수를 최소화하면 좋지만, 필수는 아니다).
}
```

위 내용들은 검사와 비검사 예외에 똑같이 적용된다. 예외를 적절히 처리하면 오류를 완전히 피할 수도 있다. 무시하지 않고 바깥으로 전파되게만 놔둬도 최소한 디버깅 정보를 남긴 채 프로그램이 신속히 중단되게는 할 수 있다.
