---
title: 실용주의_프로그래머_Chap1
excerpt: 실용주의 프로그래머 책 1장 정리
categories: study
---

# 1장. 실용주의 철학

## 1. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요

실용주의 철학의 초석 중 하나는 경력 향상, 프로젝트, 일상 업무의 면에서 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다. 우리는 자신의 능력에 대해 자부심을 가질 수 있지만 실수나 무지 같은 단점에서도 정직해져야 한다. 실수를 저지르거나 잘못된 판단을 내렸다면 정직하게 인정하고 다른 방안을 제안하도록 하자. **어설픈 변명 대신 대안을 제시하라!**



## 2. 소프트웨어 엔트로피

엔트로피는 시스템 내의 '무질서'한 정도를 가리키는 물리학 용어다. 소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 프로그래머들은 이를 '소프트웨어의 부패'라고 일컫는다. 그 요인에는 '깨진 창문'(나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드)이 있다. 이는 발견 즉시 고쳐야한다. 시간이 충분치 않다면 더 이상의 손상을 예방하기 위한 조치를 취해야한다. 이미 깨진 창문이 많은 프로젝트를 진행하게 된다면, 프로젝트를 엉망으로 만들지 않겠다는 노력을 하지 않는다. **방치는 다른 어떤 요인보다도 부패를 가속시킴을 명심하자.**



## 3. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

- **변화의 촉매가 되라.** 무언가를 시작할 때, 모든 사람이 각자 자신의 자원을 지키려고 한다. 때로 이것을 '시작 피로(start-up fatigue)'라고 부른다. 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것 부터 시작해 원했던 바를 추가해 나가자.
- **큰 그림을 기억하라.** 소프트웨어 참사는 대부분 작은 것에서 시작하고, 프로젝트 폭주는 대부분 어느 날 갑자기 일어난다. 의욕과 팀 자체의 파괴는 종종 작은 것들의 누적에서 온다. 개인적으로 무엇을 하고 있는가에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 지속적으로 살펴보자.



## 4. 적당히 괜찮은 소프트웨어

실세계에서는 진정 완벽한 것을 만들어 내기란 불가능하다. 하지만 적당히 괜찮은 소프트웨어를 만들면 자신은 더 생산적이게 되고 사용자는 한층 더 행복해 할 것이다. 단, '적당히 괜찮은'이라는 문구는 형편없는 코드를 의미하는 것이 아니며, 사용자의 요구사항을 충족해야 한다. 단지 어느 정도면 적당히 괜찮은지를 결정하는 과정에 사용자가 참가할 기회를 가져야 한다는 것이다. 시스템의 벙위와 품질은 해당 시스템 요구사항의 일부로 명기되어야 한다. **오늘의 훌륭한 소프트웨어는 많은 경우, 내일의 완벽한 소프트웨어보다 낫다.** 사용자가 직접 만져볼 수 있는 것을 제공하고, 피드백을 통해 더 나은 솔루션에 도달하자. 그리고 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말자. **완벽해지기란 불가능하다.**



## 5. 지식 포트폴리오

지식과 경험이야말로 가장 중요한 전문가적 자산이다. 하지만 이는 소진하는 자산이다. 경력을 성공적으로 쌓기 위해서는 지식 포트폴리오를 관리해야만 한다. 다음과 같은 목표를 참고해서 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하자.

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배우자.
- 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽자.
- 비 기술 서적도 읽자.
- 수업을 듣자.
- 지역 사용자 모임에 참여하자.
- 다른 환경에서 실험해보자.
- 요즘 흐름을 놓치지 말자.
- 인터넷을 이용하자.

답을 모를 때는 답을 찾기 위해 노력하자. 스스로 답을 찾지 못한다면, 답을 찾아줄 수 있는 삶을 찾자. 그 사이 포트폴리오는 계속 커져 간다. 답을 찾는 과정에서 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하는 것도 잊지 말자. 포트폴리오에 있는 지식이 정확한지를 확실히 하자.



## 6. 소통하라!

개발자로서 우리는 여러 층과 소통해야 한다. 그 소통이 더 효과적일수록 좀 더 많은 영향력을 갖게 될 것이다. 다음의 것들을 기억하자.

- 말하고 싶은 것이 무엇인지 알자.
- 청중을 알자.
- 때를 고르자.
- 스타일을 고르자.
- 멋져 보이게 하자.
- 청중을 참여시키자.
- 청자가 되어보자.
- 응답하자.

**무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.**


