---
title: 실용주의_프로그래머_Chap7
excerpt: 실용주의 프로그래머 책 7장 정리
categories: study
---

# 7장. 프로젝트 전에

## 36. 요구사항의 구렁텅이

프로젝트 초기에 '요구사항 수집'이 이루어진다. 하지만 대개의 요구사항은 분명하게 주어지지 않기에 우리는 요구사항을 '채굴'해야 한다. 요구사항은 최대한 일반적 진술로 만들고, 나머지 정책에 관한 정보는 개발자에게 구현에서 지원해야할 것들의 한 예로 넘겨주어야 한다. 결국 정책은 애플리케이션에서 메타데이터로 포함되고 분리된 시스템 구현이 가능해진다. 사용자들이 어떤 작업을 어떻게 하는지 보다, 왜 그걸 하는지 내재적 이유를 알아내는 것이 더 중요하다. 개발을 통하여 그들이 진술한 요구사항을 충족하는 것이 아니고, 그들의 실질적 비즈니스 문제를 해결해야 한다. 사용자의 요구사항 내면 깊이 들어갈 수 있는 단순한 기법은 사용자가 되어보는 것이다.

유스 케이스는 시스템의 특정한 사용을 설명한다. 유스 케이스를 보는 하나의 관점은 목적 지향성을 강조하는 것이다. 앨리스 테어 코번이 이 접근법을 설명한 논문을 보면 함께 사용할 수 있는 템플릿도 있다. 템플릿을 사용해 유스 케이스에 넣어야할 모든 정보를 포함시킬 수 있다. 템플릿은 사용자와 회의할 때 미리 준비된 의제로 활용할 수도 있다. 이런 조직화는 유스 케이크를 계층적으로 구조화할 수 있게 해준다.

작업흐름은 UML 활동 다이어그램으로 갈무리할 수 있다. 개념적 차원의 클래스 다이어그램은 당장의 비즈니스를 모델링할 때 유용하다. 유스 케이스는 계층구조와 상호참조가 포함된, 글로 된 설명이다. 좋은 요구사항 문서는 추상적이다. 요구사항에 관한 한 비즈니스에 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 진술문이 최고다. 요구사항은 아키텍처, 설계, 사용자 인터페이스가 아닌 필요다. 구체적인 것보다 추상적인 것이 더 오래간다.

프로젝트 용어사전을 만들고 유지하자. 그것은 프로젝트에서 사용되는 모든 용어와 어휘를 모아 놓은 단일한 장소여야 한다. 프로젝트에 참가하는 모든 사람이 일관성을 위해 동일한 용어 사전을 사용해야 한다. 이렇게 되려면 용어사전에 여러 사람이 접근하기 쉬워야 하니 웹 기반 문서를 사용하는 것이 좋다. 요구사항을 하이퍼테스트 문서로 표현함으로써, 우리는 다양한 청중의 필요를 더 잘 충족시킬 수 있다.



## 37. 불가능한 퍼즐 풀기

프로젝트 진행 중 도무지 어쩔 수 없는 엔지니어링 문제나, 생각보다 훨씬 작성하기 어려운 코드 등을 만나게 된다. 해결을 위해서는 실제의 제약 조건을 알아내고, 그 속에서 해법을 찾아야한다. '생각의 틀을 벗어나라'는 적용불가능한 제약 조건을 인식하고 그것을 무시하라 말한다. 하지만 여기서 '틀'이 제약과 조건들의 경계선을 의미한다면, 우리가 해야 할 일은 그 틀을 파악하는 것이다. 우리는 모든 선입견을 의심해보고 그것이 명백한 진짜 제약인지 가늠해 봐야 한다. 이것은 틀을 벗어나고 벗어나지 않고의 문제가 아닌 문제의 틀을 찾는 것, 제약을 찾는 일이다. 요구사항을 새롭게 해석하니 문제 전체가 사라져 버리는 경우도 많다. 우리에게 필요한 것은 진짜 제약과 우리를 오도하는 제약 그리고 그 차이를 구별하기 위한 지혜다.



## 38. 준비가 되어야만

준비가 되었을 때 시작하자. 모든 사람이 백지를 두려워한다. 많은 사람들이 일을 시작하는 최초 행위를 미루기 좋아한다. 그럴 때 프로토타이핑을 시작해보자. 프로토타이핑 중 시간을 낭비하고 있다는 느낌이 든다면 처음의 머뭇거림이 최초의 행위를 미루고 싶은 바람일 뿐이었다는 것을 나타내는 좋은 징표이다. 진짜 개발을 시작하자. 반면, 프로토타이핑이 진행되면서 기본 전제 몇몇이 틀렸다는 것을 깨닫고, 어떻게 해야할지도 보이게 되는 경우가 있다. 그렇게되면 프로토타이핑을 버리고 프로젝트를 시작한다해도 불편하지 않을 것이다.



## 39. 명세의 함정

프로그램 명세화란 어떤 요구사항을 가져와 프로그래머가 자기 기술로 작업을 시작할 수 있는 시점까지 정리하는 과정이다. 명세의 작성에는 무거운 책임이 따른다. 문제는 많은 설계자들이 사소한 세부사항까지도 명세로 작성한다는 것이다. 이는 여러 문제가 있다. 첫째, 어떤 명세서가 어떤 시스템이나 그 시스템에 대한 요구사항의 모든 세부사항과 미묘한 차이점들을 모조리 잡아낼 수 없다. 둘째, 언어 자체의 표현 능력에도 문제가 있다. 어떤 일들은 설명하기보다 실제로 하는 것이 쉽다. 마지막으로 구속복 효과가 있다. 명세서 작성 자체가 나쁜 것은 아니지만, 계속 상세해지다 보면 결국 그 이득이 감소하게 될 수 있다는 점을 염두에 두어야 한다.



## 40. 동그라미와 화살표

컴퓨터 분야에서 프로그래밍을 좀 더 공학처럼 만들려는 의도를 가진 방법은 다양하다. 하지만 형식적 방법의 노예가 되지 말자. 형식적 방법에는 몇 가지 심각한 단점들이 있다.

- 대부분의 형식적 방법은 다이어그램과 거기에 추가된 설명의 조합을 이용해서 요구사항을 포착하지만, 대개의 최종 사용자는 이해하지 못 해 설계자가 해석해 주어야 한다.
- 형식적 방법들은 전문화를 권장하는 것처럼 보인다. 이는 의사소통의 부족과 노력의 낭비로 이어질 수 있다.
- 대부분의 형식적 방법들은 정적 객체나 데이터 모델과 일종의 이벤트 또는 활동 차트를 그리는 메커니즘을 조합해서 사용하기에, 동적으로 연결해야 할 객체들 사이에 정적인 관계를 설정하도록 권장해 문제가 생길 수 있다.

방법론은 어느 정도 이점이 있기도 하지만, 새로운 도구와 방법론을 채택하는 데 많은 비용이 든다. 형식적 방법은 단지 도구 상자 속의 또 다른 도구일 뿐이다. 만약, 주의 깊게 분석한 후에 어떤 형식적 방법을 사용할 필요가 있다고 생각하면 사용하자. 단, 절대로 방법론의 노예가 되지 말자. 동그라미와 화살표들은 좋은 주인이 못 된다. 비싼 도구가 더 좋은 설계를 낳지는 않는다.
