---
title: 실용주의_프로그래머_Chap3
excerpt: 실용주의 프로그래머 책 3장 정리
categories: study
---

# 3장. 기본적인 도구

## 14. 일반 텍스트의 힘

실용주의 프로그래머에게 지식은 중요하고, 지식을 저장하는 최고의 포맷은 일반 텍스트다. 일반 텍스트란 사람이 직접 읽고 이해할 수 있는 형태의 인쇄가능한 문자로 이루어진 텍스트를 말한다. 일반 텍스트를 사용하면 그걸 생성하는 애플리케이션에 상관없이 어떤 의미인지 자명한 데이터 흐름을 얻을 수 있다. 지식을 일반 텍스트로 저장하자. 단, 일반 텍스트는 압축된 이진 포맷보다 더 많은 공간을 차지할 수 있고, 해석하고 처리하는데에 많은 계산이 필요할 수 있다는 단점이 있다.

텍스트에는 다음과 같은 이점이 있다.

- 구식이 되는 것에 대한 보험
- 호환성
- 더 쉬운 테스트

이질적인 환경에서는 일반 텍스트의 장점이 모든 단점을 보상할 수 있다. 공통의 표준을 사용해서 소통하도록 할 필요가 있다면, 일반 텍스트가 바로 그 표준이다.



## 15. 조개 놀이

텍스트 파일들을 다루는 프로그래머에겐 명령어 셸이 작업대가 된다. GUI 인터페이스는 간단하고 편리하지만, 제약이 존재한다. 반면 명령줄은 쿼리나 기타 다른 작업을 수행하기 위해 몇 개의 명령어를 재빨리 결합해 사용할 수 있다. 셸 명령들은 이해하기 어렵고 불친절해 보일 수 있지만, 강력하고 간결하다. 셸 명령어들을 결합해서 스크립트 파일을 만들어, 자주 하는 일을 일련의 명령어로 자동화할 수도 있다. 명령어 셸의 힘을 사용하자!



## 16. 파워 에디팅

에디터 하나를 골라서 마스터하고, 모든 편집 작업에 그 에디터를 사용한다면 그 에디터는 우리들 손의 연장이 될 것이다. 그럴싸한 에디터라면 설정 변경이 가능하고, 확장이 가능하고, 프로그램이 가능해야 한다. 여기에 더해, 많은 에디터는 특정 프로그래밍 언어를 위한 고유 기능을 제공하기도 한다. 구문 강조, 자동 완성, 자동 들여쓰기, 코드/문서 사용어구 지원, 관련 도움말 시스템, IDE 기능 등이 이에 해당한다.

메모장 유틸리티를 소스코드 편집에 사용하는 것은 효율적이지 못하다. 어떤 에디터는 일반적인 작업을 능률적으로 하는데 도움을 준다. 특정 언어에서 새로운 파일을 생성하는 경우, 에디터가 자동으로 템플릿을 제공하기도 한다. 어떤 에디터를 사용하는 것이 좋은지는 현재 자신이 어떤지와 앞으로 무엇을 하는 것이 좋을지를 생각해서 골라보자.



## 17. 소스코드 관리

소스코드 관리 시스템 혹은 좀 더 넓은 의미의 형상 관리 시스템은 소스코드나 문서 관련의 모든 변화를 기억한다. 더 좋은 것들은 컴파일러나 OS 버전까지도 기억할 수 있다. 적절히 설정된 소스코드 관리 시스템을 쓰면 소프트웨어의 이전 버전으로 언제든 되돌아갈 수 있다. 휼륭한 소스코드 관리 시스템은 변화를 관찰 기록하면서, 버그 추적, 감사, 퍼포먼스, 품질 관리에 도움을 주고 소프트웨어의 릴리스를 구분하게 해준다. 우리는 릴리스를 만들 때마다 개발 트리의 브랜치를 생성할 수 있다. 소스코드 관리 시스템은 관리하는 파일들을 중앙 저장소에 유지할 수 있는데 이는 아카이브를 위한 훌륭한 선택이다.

전체 프로젝트를 소스코드 관리 시스템으로 관리한다면 제품 빌드가 자동화되고 그것을 반복할 수 있게 된다. 빌드를 자동화하는 것은 일관성을 보장한다. 게다가 특정일에 존재했던 소스를 언제건 다시 빌드할 수 있기 때분에 빌드를 반복할 수 있다. 소스코드 관리 시스템을 아직도 사용하지 않고 있다면 얼른 도입해보자. 소스코드 관리 시스템은 업무 외의 일에서도 똑같이 적용할 수 있다.



## 18. 디버깅

소프트웨어 결함은 요구사항을 오해하는 것에서 코딩 에러에 이르기까지 여러 모습으로 나타난다. 아무도 완벽한 소프트웨어를 작성하지 못하기 때문에, 디버깅은 중요하다. 찾기 힘든 버그를 찾아내는 전략들을 알아보자.

버그를 발견했다면, 그 버그를 만들어낸 사람을 비난하는 대신 문제를 해결하자. 누구의 잘못인지는 중요한 것이 아니다. 해결하지 못하면 모두의 문제로 남을 뿐이다. 디버깅을 시작하기에 앞서, 올바른 사고방식을 갖는 것이 중요하다. 디버깅을 할 때 당황하지 말자. 디버깅을 할 때는 문제의 근본적인 원인을 발견하려고 노력하고, 그 문제의 특정한 증상만 고치려 하지 말자. 버그를 살펴볼 때는 관찰을 정확히 하자. 버그에 대한 정확한 정보를 얻기 위해서는 버그를 보고한 사용자를 인터뷰할 필요가 있다. 인공 테스트는 애플리케이션을 충분히 테스트하지 못 한다. 경계 조건과 실제 최종사용자 사용 패턴 모두를 철저히 테스트하고, 이를 체계적으로 진행해야 한다.

무슨 일이 벌어지고 있는지 안다면, 프로그램은 어떻게 생각하는지도 알아내야 한다. 데이터와 데이터 사이에 존재하는 상호관계를 시각화한다면 데이터에 대해 훨씬 더 싶은 통찰을 얻을 수 있다. 프로그램의 현 상태 뿐만 아니라 시간에 따른 프로그램, 데이터 구조의 상태 변화를 보는 것도 중요하다. 문제의 원인을 찾는 방법에는 단순하지만 유용한 기법으로, 누군가에게 그것을 설명하는 방법이 있다. OS, 컴파일러 혹은 써드파티 제품에 버그가 있을 수도 있으나 처음부터 그런 생각을 하진 말자. 개발하고 있는 애플리케이션 코드에 버그가 존재할 가능성이 훨씬 더 크다.

버그를 만났을 때, 자신이 세운 가정들이 잘못되었다는 것을 깨닳아야 한다. 버그에 관련한 루틴이나 코드가 제대로 작동한다는 것을 안다면 가정하지 말고 그것을 증명하자. 버그를 마주치면, 단순히 그것을 고치는 것을 넘어서, 왜 더 일찍 발견하지 못했는가를 생각해보고, 버그를 미리 잡을 수 있도록 단위 테스트나 다른 테스트를 수정할 필요가 있는지를 고려하자. 버그를 고치는데 긴 시간이 걸린다면 다음번에는 좀 더 쉽게 고칠 수 있도록 테스팅 훅을 만들어 넣거나, 로그 파일 분석기를 작성할 수도 있다. 만약 버그가 누군가의 잘못된 가정의 결과라면, 이 문제를 전체 팀과 토론하자. 누구나 그럴 수 있다.



## 19. 텍스트 처리

셸, 에디터, 디버거 같은 도구들이 처리하지 못하는 어떤 변형을 다루어야 하는 경우가 가끔 있다. 이 때, 범용 텍스트 처리 도구가 필요하다. 텍스트 처리 언어는 중요한 기반 기술들이다. 이를 사용해 재빨리 유틸리티를 만들어 낼 수 있고, 아이디어를 프로토타입해 볼수 있다. 텍스트 처리 언어를 하나 익히는 것이 좋다. 텍스트 처리 언어의 적용 범위는 넓다. 다음과 같은 것에 적용할 수 있다.

- 데이터베이스 스키마 관리
- 자바 속성 액세스
- 테스트 데이터 생성
- 서적 집필
- C에서 오브젝트 파스칼 인터페이스로의 전환
- 웹 문서 생성



## 20. 코드 생성기

프로그래머는 똑같은 기능을, 그러나 좀 다른 맥락에서 필요로 할 때가 있다. 같은 정보를 여러 곳에서 반복해야 할 때가 있다면, 코드 생성기를 만들 수 있다. 이는 일단 만들기만 하면 프로젝트의 전 기간에 걸쳐 거의 아무롤 추가비용 없이 사용할 수 있다. 코드를 작성하는 코드를 작성하자. 코드 생성기에는 결과를 내기 위해 한 번만 실행되는 *수동적 코드 생성기*, 코드 생성이 필요할 때마다 작동하는 *능동적 코드 생성기*, 두 가지 유형이 있다.

수동적 코드 생성기는 타이핑을 줄여준다. 기본적으로 몇 개의 입력에서 주어진 출력을 생성하는 매개 변수화된 템플릿으로, 결과물이 만들어지기만 하면, 그 결과물은 프로젝트의 소스 파일이 된다. 수동적 코드 생성기는 새 소스 파일 생성, 프로그래밍 언어간 일회용 변환 수행, 런타임에 계산하기엔 비용이 많이 드는 참조 테이블과 다른 자원들의 생성 등의 용도를 갖는다.

수동적 코드 생성기는 편의성을 위해 사용되는 반면, 능동적 코드 생성기는 DRY 원칙을 따르고 싶다면 필수적으로 써야 한다. 능동적 코드 생성기가 있으면, 어떤 지식을 단 하나의 형태로만 만들어놓고 애플리케이션이 필요로 하는 온갖 형식으로 변환할 수 있다. 이렇게 만들어진 형식들은 언제라도 버릴 수 있고, 필요할 때마다 코드 생성기가 만들어내기 때문에 중복이 아니다.

코드 생성기가 꼭 복잡할 필요는 없다. 입력 형식을 단순하게 만들면, 코드 생성기도 단순해진다. 그리고 코드 생성기가 꼭 코드를 생성해야할 필요는 없다. HTML, XML, 일반 텍스트 등등 원하는 어떤 결과물을 얻고자 할 때에도 코드 생성기를 쓸 수 있다. 그리고 이런 결과물은 프로젝트의 다른 곳에서 입력 파일로 사용될 수도 있다.

